> 本章は WAT（WebAssembly Text Format）という Wasm バイナリへコンパイルできる言語を使って、実際に Wasm を動かすことを体験していく。

?

wat を wasm にコンパイルするわけではなくて？

> なお、WAT の解説は MDN の WebAssembly テキスト形式の理解にとてもわかり易く書かれているので、詳細な説明はそちらを参照してほしい。

読むか。

---

https://developer.mozilla.org/ja/docs/WebAssembly/Understanding_the_text_format

初っ端から S 式の説明なの、いいね。

kazupon さんが wasm の PJ 作ってた時に S 式サイコー！みたいなこと言ってたのこれのせいか。

```wat
(module (memory 1) (func))
```

う〜ん！lisp！

> ルートノード "module" と 2 つの子ノード、 "1" を属性に持つ "memory" ノード、"func" ノードを表します。

ルートノードは module なのか。後で wasm spec の生成規則みよう。

```wat
(module)
```

これは valid なるほど。module は可変超引数なのか。

```
0000000: 0061 736d              ; WASM_BINARY_MAGIC
0000004: 0100 0000              ; WASM_BINARY_VERSION
```

になるらしい。

https://webassembly.github.io/spec/core/binary/modules.html#binary-module

> はい、これは全然面白くないですね。モジュールに実行可能なコードを追加していきましょう。

お前本当に MDN かよ、ってくらいポップな翻訳だな。

```wat
( func <signature> <locals> <body> )
```

OK

locals、よくわからない

> (result) がない場合、その関数は何も返さないということです。

なるほど。 result っていうキーワードがあるのか。

x64 でいうところの mov rax, n 相当ですか.

```wat
(func (param i32) (param f32) (local f64)
  local.get 0
  local.get 1
  local.get 2)
```

あーなるほど。 local は stack の型定義か。ここの型でレイアウトが決まる感じかな？

> 命令 local.get 0 は i32 の引数, local.get 1 は f32 の引数、そして local.get 2 は f64 のローカル変数を取得します。

タプルの宣言みたいだね。エイリアスはつけらんないんだろうか。(index しんどくない？)

```wat
(func (param $p1 i32) (param $p2 f32) (local $loc f64) …)
```

いけるじゃ〜ん。(そりゃそうか)

> そして、local.get 0 の代わりに local.get $p1 と書くことができるようになります.

OK

数値の他にも ref, vector があるらしい

> スタックマシン

```wat
(func (param $p i32)
  (result i32)
  local.get $p
  local.get $p
  i32.add)
```

うん

あ〜　 wasm ランタイム作るの結構簡単かも (舐めすぎ？)

> WebAssembly のバリデーションルールはスタックが正確に一致することを保証します。もし、(result f32) と宣言した場合、最終的にスタックに 1 つだけ f32 値が積まれている状態である必要があります。結果の型がない場合は、スタックは空でなければなりません。

OK.

なるほど。ちゃんとスタックは 0 個か 1 個になっていて型も合ってないとダメなんだ。

```wat
(module
  (func (param $lhs i32) (param $rhs i32) (result i32)
    local.get $lhs
    local.get $rhs
    i32.add))
```

うん。これ func はどうやって呼ぶんですか。

疑問に思った動線が大体次のチャプターに書いてあるの、かなりいいね。MDN めっちゃ読みやすい。

```wat
(module
  (func $add (param $lhs i32) (param $rhs i32) (result i32)
    local.get $lhs
    local.get $rhs
    i32.add)
  (export "add" (func $add))
)
```

```js
WebAssembly.instantiateStreaming(fetch("add.wasm")).then((obj) => {
  console.log(obj.instance.exports.add(1, 2)); // "3"
});
```

あれ。これは JS から呼び出す例だ。 wasm の関数を wasm で呼び出すには？

書いてた

```wat
(module
  (func $getAnswer (result i32)
    i32.const 42)
  (func (export "getAnswerPlus1") (result i32)
    call $getAnswer
    i32.const 1
    i32.add))
```

func の宣言と export って一緒にかけるんだ。

呼び出しは簡単だ〜〜〜

スタックマシンに慣れてるか慣れてないかが結構分かれ目だな。\
C コンパイラを書いたことがあってよかった。

> JavaScript から関数をインポートする

!

逆パターンだ。

```wat
(module
  (import "console" "log" (func $log (param i32)))
  (func (export "logIt")
    i32.const 13
    call $log))
```

> WebAssembly は 2 階層の名前空間のインポート文を持っています

ふん？

```js
const importObject = {
  console: {
    log(arg) {
      console.log(arg);
    },
  },
};

WebAssembly.instantiateStreaming(fetch("logger.wasm"), importObject).then(
  (obj) => {
    obj.instance.exports.logIt();
  }
);
```

なるほど

> WebAssembly には、 JavaScript からアクセス可能なグローバル変数インスタンスを作成する機能と、 1 つ以上の WebAssembly.Module インスタンスにまたがってインポート/エクスポート可能なグローバル変数インスタンスを作成する機能があります。これは、複数のモジュールを動的にリンクすることができるので、とても便利です。

ちょっと何言ってるかわからない

```wat
(module
  (global $g (import "js" "global") (mut i32))
  (func (export "getGlobal") (result i32)
    (global.get $g))
  (func (export "incGlobal")
    (global.set $g
      (i32.add (global.get $g) (i32.const 1))))
)
```

なるほど。わかった。

> WebAssembly は i32.load や i32.store のような命令を持っており、それで線形メモリーを読み書きします。

さっき仕様の Concept に書いてあったやつだな。

> WebAssembly のより新しい実装では、参照型もあります

参照型の方が新しいのね。externref なるほど。

> JavaScript から見ると、メモリーはすべて 1 つの大きな (リサイズ可能な) ArrayBuffer の内部にあるように見えます。

なるほど。

> 鍵は WebAssembly.Memory() インターフェースを使用して JavaScript から WebAssembly の線形メモリーを作成し、関連するインスタンスメソッドを使用して既存の Memory インスタンス（現在は 1 モジュールごとに 1 つだけ持つことができます）にアクセスできることです。

なるほど。

```wat
(module
  (import "console" "log" (func $log (param i32 i32)))
  (import "js" "mem" (memory 1))
  (data (i32.const 0) "Hi")
  (func (export "writeHi")
    i32.const 0 ;; pass offset 0 to log
    i32.const 2 ;; pass length 2 to log
    call $log))
```

```js
const memory = new WebAssembly.Memory({ initial: 1 });

const importObject = {
  console: { log: consoleLogString },
  js: { mem: memory },
};

WebAssembly.instantiateStreaming(fetch("logger2.wasm"), importObject).then(
  (obj) => {
    obj.instance.exports.writeHi();
  }
);
```

うん？

> ここで、JavaScript から 1 ページ分のサイズを持つ Memory を作成してそれに渡すことができます。結果としてコンソールに "Hi" と出力されます。

あー

```wat
(import "js" "mem" (memory 1))
```

> 1 はインポートされたメモリーに少なくとも 1 ページ分のメモリーが必要であることを示します(WebAssembly では 1 ページを 64KB と定義しています)。

成歩堂

なるほど〜〜〜〜〜完全に理解した。 mem で メモリを import して data に書き込むのか！

---

> WebAssembly テキスト形式のツアーを終了するために、 WebAssembly で最も複雑でしばしば混乱する部分 (テーブル) を見てみましょう。テーブルは基本的に WebAssembly コードからインデックスでアクセスできるリサイズ可能な参照の配列です。

なるほど。

> なぜテーブルが必要なのかを見るために、最初に観察する必要があります。さきほど見た call 命令 (同じモジュールの他の関数から関数を呼び出す を参照) は静的な関数インデックスをとり、結果として 1 つの関数しか呼び出せません。しかし、呼び出し先がランタイム値の場合はどうなるでしょうか。

ふん？


> WebAssembly にはこれを実現するための一種の呼び出し命令が必要だったため、動的な関数をオペランドに受け取る call_indirect を与えました。問題は WebAssembly ではオペランドに指定できる型が (現在) i32/i64/f32/f64 だけであることです。

なるほど

> WebAssembly は anyfunc 型 (任意のシグニチャの関数を保持できるため "any") を追加することができましたが、あいにくセキュリティ上の理由から anyfunc 型は線形メモリーに格納できませんでした。

なるほど。歴史的経緯助かる

> これによって Wasm コンテンツが生の関数ポインターを自由に観察できて破損させることができてしまいます

そうだよね。

> 解決方法は関数参照をテーブルに格納し、代わりにテーブルのインデックスを渡すことでした。これは単なる i32 値です。call_indirect のオペランドは単純に i32 のインデックス値にすることができます。

なるほど？

```wat
(module
  (table 2 funcref)
  (elem (i32.const 0) $f1 $f2)
  (func $f1 (result i32)
    i32.const 42)
  (func $f2 (result i32)
    i32.const 13)
  ...
)
```

なるほど！なんとなく分かった気がする！

```wat
(type $return_i32 (func (result i32))) ;; if this was f32, type checking would fail
(func (export "callByIndex") (param $i i32) (result i32)
  local.get $i
  call_indirect (type $return_i32))
```

なんかプロトタイプ宣言みたいだな。

なるほど。サイズのためにプロトタイプはあらかじめ宣言しておいて、 call_indirect で直前にスタックに読み込まれた値を index として table から関数を引っ張ってくる感じか。\
まぁいったんこれくらいの理解度でいいだろう。\
また後ほど。

> 大規模メモリー操作

> data.drop: データセグメント内のデータを無効にします。
> elem.drop: 要素セグメント内のデータを無効にします。
> memory.copy: 線形メモリーの一範囲を他へコピーします。
> memory.fill: 線形メモリーの一範囲を指定した値で埋めます。
> memory.init: データセグメントから範囲をコピーします。
> table.copy: テーブルの一範囲から他へコピーします。
> table.init: 要素セグメントから範囲をコピーします。

なるほど。

---

ベクトルは v128 なるほど

> 128 ビットのパックされた整数、浮動小数点数データ、または単一の 128 ビット型です。

あ〜そういう感じなんだ。じゃあ大した長さは持てないんだな。bitInt の長さに揃えたのかな。


> もっと最近になって (例えば Firefox 78) 言語に追加されたものが WebAssembly 複数値です。これは、WebAssembly 関数が複数の値を返すことができるようになり、一連の命令が複数のスタック値を消費して生成することができるようになったことを意味します。

へ〜！

```wat
(module
  (func $get_two_numbers (result i32 i32)
    i32.const 1
    i32.const 2
  )
  (func (export "add_two_numbers") (result i32)
    call $get_two_numbers
    i32.add
  )
)
```

---

OK! MDN 読み切った！本に戻る！

---

https://zenn.dev/skanehira/books/writing-wasm-runtime-in-rust/viewer/03_intro_wasm


wabt をインストールしていきます。最近見たなこれ。

https://github.com/WebAssembly/wabt

なるほど。これで wat2wasm が使えるのね.

> コンパイルされたWasmバイナリを実行するため、Wasmtimeをインストールする。

なるほど。

詰まるところ、この本では wat2wasm と wasmtime を作ろうとしてるということだな？


```wat
(module
  (func (export "add") (param $a i32) (param $b i32) (result i32)
    (local.get $a)
    (local.get $b)
    i32.add
  )
)
```

```
.PHONY: run

run:
	wat2wasm add.wat
	wasmtime add.wasm --invoke add 1 2
```

うお〜〜動いたぞ〜